========================
色々なテーマ、sphinx拡張
========================

テーマ
======

デフォルトのテーマ
-------------------
sphinxで生成するHTMLには *テーマ* という仕組みがあり、
テーマを切り替えることで見た目を大きく変えることができます。

テーマを変えるには、conf.pyの::

    html_theme = 'default'

を変更します。

デフォルトで使えるテーマに関しては、 `HTMLテーマのサポート — Sphinx v1.0.6 documentation <http://sphinx-users.jp/doc10/theming.html>`_ を確認して下さい。


readthedocsのテーマ
-------------------
サービスを展開しているだけあって読みやすいテーマです。レスポンシブ。

* `snide/sphinx_rtd_theme <https://github.com/snide/sphinx_rtd_theme>`_
* `Read the Docs Theme <http://docs.readthedocs.org/en/latest/theme.html>`_

.. code-block:: bash

    pip install sphinx_rtd_theme


conf.pyに以下を追加

.. code-block:: python

    import sphinx_rtd_theme
    html_theme = 'sphinx_rtd_theme'
    html_theme_path = [sphinx_rtd_theme.get_html_theme_path()]


flaskのテーマ
-------------------
非常にシンプルですが可読性は高いです。

* `mitsuhiko/flask-sphinx-themes <https://github.com/mitsuhiko/flask-sphinx-themes>`_
* `Welcome | Flask (A Python Microframework) <http://flask.pocoo.org/>`_


その他のテーマ
--------------
.. code-block:: bash

    pip search sphinxjp

* `Loose Bits - Sphinx Bootstrap Theme 0.3.0 - Bootstrap v3 and more! <http://loose-bits.com/2013/09/08/sphinx-bootstrap-theme-bootstrap-3.html>`_
* `birkenfeld / sphinx-contrib — Bitbucket <https://bitbucket.org/birkenfeld/sphinx-contrib>`_
* `Sphinx拡張 探訪 / Explor Extensions — SphinxCon 2012 documentation <http://tdoc.info/sphinxcon2012/>`_


sphinx拡張
============

* `Sphinxの開発 — Sphinx 1.2b3 ドキュメント <http://docs.sphinx-users.jp/develop.html>`_


blockdiagシリーズ
------------------
極めればエクセルで書いていた内容を置き換えることも夢じゃない！？そんなツール

* ブロック図生成ツール blockdiag
* シーケンス図生成ツール seqdiag
* アクティビティ図生成ツール actdiag
* ネットワーク図生成ツール nwdiag

`ブロック図生成ツール blockdiag — blockdiag 1.0 documentation <http://blockdiag.com/ja/#>`_


各種ツール自体は独立したものですが、
sphinx拡張も用意されていてsphinxから使うことができます。

.. note:: ツール自体は独立しているので、
    redmineから画像生成だけさせたりすることもできます。実際プラグインもある）


s6でプレゼン
------------
sphinx,reStructuredTextでスレイドも作れたら便利じゃないか、ということで
javascriptで書かれたプレゼンテーション表示用ライブラリのs6を使ったsphinx拡張です。

`Sphinx S6 サンプル <http://pythonhosted.org/sphinxjp.themes.s6/>`_

.. code-block:: bash

    pip install sphinxjp.themes.s6

conf.pyの設定

.. code-block:: python

    extensions = ['sphinxjp.themecore']
    html_theme = 's6'


以下のように書いて make html するとスライドになります。

.. literalinclude:: ../samples/06/s6/index.rst


RESTful HTTP APIドキュメントを作る
-----------------------------------
簡単にAPI仕様書が作れます。

また、Flaskやtornadoのルーティングを解析して仕様書にしてくれます。
Flaskなどを使う場合には非常に便利です。

`sphinxcontrib.httpdomain — Documenting RESTful HTTP APIs — sphinxcontrib-httpdomain 1.2.0 documentation <http://pythonhosted.org/sphinxcontrib-httpdomain/>`_


.. code-block:: bash

    pip install sphinxcontrib-httpdomain


conf.pyに追加

.. code-block:: python

    extensions += ['sphinxcontrib.httpdomain']


その他のSphinx拡張
--------------------
.. code-block:: bash

    pip search sphinxcontrib
    pip search sphinxjp


* `Sphinx拡張 — Sphinx v1.0.6 documentation <http://sphinx-users.jp/doc10/extensions.html>`_
* `birkenfeld / sphinx-contrib — Bitbucket <https://bitbucket.org/birkenfeld/sphinx-contrib>`_
* `Sphinx拡張 探訪 / Explor Extensions — SphinxCon 2012 documentation <http://tdoc.info/sphinxcon2012/>`_
* `(6日目) Sphinx 拡張の紹介 - Hack like a rolling stone <http://tk0miya.hatenablog.com/entry/20111206/p1>`_




